# 1. Общие положения

## 1.1 Полное наименование системы и ее условное обозначение

1.1.1. "Моделирование и разработка прототипа программно-аппаратного комплекса  экспресс-анализатора на антигены семейства коронавирусов"

# 2. Назначения и цели создания системы
## 2.1.  Назначение

Система предназначена для обработки результатов проведения анализа .

## 2.2. Цели и задачи создания системы

Система создаётся с целью получения инструмента для процесса выявления антител класса IgG/IgM к SARS-CoV-2 и антигена коронавируса SARS-CoV-2.

В результате создания Системы должны быть решены следующие задачи:



# 3. Характеристика объекта автоматизации

Объектом автоматизации является процесс получения результата экспресс-теста для выявления антител и антигена к SARS-CoV-2.

Этапы процесса автоматизации:
1. Забор биоматериала у пациента;
2. Загрузка биоматериала в Систему;
3. Процедура анализа Системой;
4. Выдача результата оператору Системы.

Характеристика системы в целом

Набор реагентов «Экспресс-тест для выявления антигена коронавируса SARS-CoV-2
методом иммунохроматографическога анализа «Экспресс-антиген SARS-CoV-2-ИХА»
для диагностики in vitro», по ТУ 21.20.23-004-23327034-2020, серия LSPZ20K01,
Комплект №1, код ОКПД2: 21.20.23.110.

Характеристика к структуре и функционированию системы

(Экспресс-антиген SARS-CoV-2-HXA) представляет собой качественный
иммунохроматографический анализ для выявления антигена коронавируса SARS-CoV-
2 в образце (мазок из носоглотки человека). Принцип работы теста основан на
иммунохимическом методе определения антигена иммуноглобулинами. Образец
абсорбируется материалом полоски и содержащийся в нем антиген реагируют с
окрашенными микрочастицами, покрытыми специфическим антителом. Под действием
капиллярных сил данный комплекс перемещается в тестовую зону (Т) и реагирует с
вторыми антителами, специфичными к антигену коронавируса SARS-CoV-2, в
результате чего появляется видимое окрашивание тестовой полосы (Т). Если антиген
коронавируса SARS-CoV-2 отсутствует в образцах, то тестовая пиния не проявляется.
Контрольная линия (С) используется для процедурного контроля и должна всегда
отображаться, если процедура тестирования выполнена правильно.


Характеристика к режимам функционирования системы

1 Извлечь тест-картридж из упаковки и поместить на сухую ровную горизонтальную
поверхность отверстиями вверх. Вскрытый картридж использовать в течение 3 часов.
Хранению не подлежит.
2 Внести 5 капель (250 мил) буферного раствора из флакона-капельницы в
микроцентрифужную пробирку.
3 Провести процедуру взятия мазка со слизистой оболочки носоглотки.
4 Погрузить велюр-тампон (не входящий в комплект) с полученным образцом в
микроцентрифужную пробирку с буферным раствором и вращательными движениями
(от 10 до 20 раз) перемешать образец с жидкостью, добиваясь полного переноса
материала в буферный раствор.
5 Удалить назофарингеальный велюр-тампон из пробирки, осторожно прижимая
голову тампона к стенкам пластиковой пробирки. Утилизировать велюр-тампон с
соблюдением всех мер биологической безопасности.
6 Аккуратно внести все содержимое пластиковой пробирки в окно для образца тест-
картриджа.
7 Запустить таймер.
8 Оценить результат реакции визуально через 8-15 минут. В течение этого периода
времени тест-картридж должен находиться в покое - его не следует передвигать,
переворачивать и т.д.

Интерпретация Отрицательного результата:
В контрольной зоне (С» проявляется окрашенная полоса, а тестовой зоне «Т»
окрашивания не происходит.
Отрицательный результат анализа указывает на отсутствие антигена коронавируса
SARS-CoV-2 в исследуемом образце в пределах чувствительности теста.
Отрицательный результат теста «Экспресс-антиген SARS-CoV-2-ИХА» не исключает
возможности инфицирования вирусом SARS-CoV-2. Если результат теста
отрицательный, а клинические симптомы сохраняются, необходимо провести
дополнительное повторное тестирование, а также дополнительное тестирование с
использованием других лабораторных и/или инструментальных методов.
Интерпретация Положительного результата:
Появляются две окрашенные полосы. Одна полоса обязательно должна находиться в
контрольной зоне «С», другая в зоне «Т».
Опрашивание в тестовой зоне «Т» - свидетельствует о наличии антигена коронавируса
SARS-CoV-2 в исследуемом образце.
Интерпретация Недействительного результата:
В контрольной зоне «С» не появляется окрашенной полосы независимо от наличия
полосы в тестовой зоне «Т».
Недостаточный объем пробы или неправильная процедура выполнения теста.
Пересмотрите процедуру выполнения и повторите тестирование, используя новый тест.
Если проблема сохраняется, немедленно прекратите использование тестового набора и
обратитесь к дистрибьютору.

Характеристика по диагностированию системы

Внутрений контроль включен в тест. Цветная линия, появляющаяся в контрольной зоне, является внутренним контролем. Это подтверждает достаточный объем пробы и правильность процедуры выполнения.

Характеристика к безопасности

Все образцы, полученные для лабораторного исследования, следует считать
потенциально инфицированными, и при работе с ними должны учитываться
требования СП 1.3.3118-13 «Безопасность работы с микроорганизмами I – II групп
патогенности (опасности)». Медицинские работники, которые собирают или
транспортируют клинические образцы в лабораторию, должны быть обучены практике
безопасного обращения с биоматериалом, строго соблюдать меры предосторожности и
использовать средства индивидуальной защиты (СИЗ).

Характеристика к эксплуатации, техническому обслуживанию, ремонту и хранению компонентов системы

Не допускается замораживание экспресс-теста. Хранение в упаковке предприятия-изготовителя экспресс-теста при температуре от +2 до +30 градусов по Цельсию, согласно сроку годности компонентов. Хранение вскрытого экспресс-теста при температуре от +18 до +25 градусов по Цельсию,не более 3 часов. Транспортирование медицинского изделия - при температуре от +2 до +30 градусов по Цельсию, транспортом всех видов в крытых транспортных средствах в соответствии с правилами перевозок, действующими на транспорте данного вида. Изделие не подлежит техническому обслуживанию и ремонту.


# 4. Требования к системе

## 4.1. Требования к системе в целом

### 4.1.1. Требования к структуре и функционированию системы

#### 4.1.1.1 Алгоритм работы пользователя системы



#### 4.1.1.2 Перечень подсистем, их назначение и основные характеристики



#### 4.1.1.3 Требования к способам и средствам связи для информационного обмена между компонентами системы

Подсистемы в процессе функционирования должны осуществлять обмен информацией на основе открытых форматов обмена данными, используя для этого входящие в их состав модули информационного взаимодействия.

#### 4.1.1.4 Требования к характеристикам взаимосвязей создаваемой системы со смежными системами

Система должна осуществлять обмен информацией со смежными системами по локальной сети. В рабочем состоянии Система должна иметь доступ к сети интернет.

#### 4.1.1.5 Требования к режимам функционирования системы

Предусмотрено использование Системы в следующих режимах:
1. режим первоначального заполнения данными;
2. основной режим;
3. аварийный режим;

#### 4.1.1.6 Требования по диагностированию системы

Диагностика и профилактика технических средств, проводится провайдером информационных услуг по мере необходимости.

#### 4.1.1.7 Перспективы развития, модернизации системы

Система должна иметь возможность дальнейшей модернизации программного обеспечения.

### 4.1.2. Требования к квалификации и численности персонала



### 4.1.3. Показатели назначения



### 4.1.4. Требования к безопасности

Требования не предъявляются.

### 4.1.5. Требования к эргономике и технической эстетике

Система должна обеспечивать доступ к .

### 4.1.6. Требования к эксплуатации, техническому обслуживанию, ремонту и хранению компонентов системы

Требования не предъявляются.

### 4.1.7. Требования к сохранности информации при авариях

Программное обеспечение Системы должно восстанавливать свое функционирование при корректном перезапуске аппаратных средств.

###4.1.8. Требования к защите от влияния внешних воздействий

Оборудование и ПО должны быть защищены от внешних воздействий в полном соответствии с требованиями по эксплуатации.

### 4.1.9. Требования к патентной чистоте

Требования не предъявляются.

## 4.2. Требования к функциям, выполняемым системой



## 4.3. Требования к видам обеспечения

### 4.3.1. Требования к математическому обеспечению

Математическое обеспечение должно обеспечивать в системе реализацию перечисленных в ТЗ функций и требований. Используемые алгоритмы должны соответствовать требованиям быстродействия и безопасности фреймворка Django / Flask.

### 4.3.2. Требования к лингвистическому обеспечению

Все программное обеспечение Системы для организации взаимодействия с пользователем использует русский язык, а также иметь возможность работы со всеми языками, утверждёнными в перечне стран-носителей.

### 4.3.3. Требования к программному обеспечению системы

При проектировании, разработке и эксплуатации Системы следует использовать следующее программное обеспечение:
1. язык программирования Python 3;
2. фреймворк на языке программирования Python для разработки веб-приложений
3. Django;
4. СУБД MongoDB.


### 4.3.4. Требования к техническому обеспечению

Требования не предъявляются.

### 4.3.5. Требования к организационному обеспечению

Требования не предъявляются.

### 4.3.6. Требования к методическому обеспечению

Требования не предъявляются.

# 5. Состав и содержание работ по разработке системы



# 6. Порядок контроля и приемки системы

## 6.1. Объем, виды, состав и методы испытаний системы



## 6.2. Общие требования к приемке работ по стадиям



# 7. Требования к составу и содержанию работ по подготовке объекта автоматизации к вводу системы в действие



# 8. Требования к документации

Требования не предъявляются.

# 9. Источники разработки


